PAGINAS: 12


===== PAGINA 1 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
Competencia Olímpica – El Triatlón 
 
El triatlón es un deporte que implica la realización de 3 disciplinas deportivas, natación, ciclismo y 
carrera a pie, que se realizan en orden y sin interrupción entre una prueba y la siguiente.  El orden a 
realizar las pruebas es: 
 
   
 
El tiempo que el triatleta tarda en cambiar de una disciplina a la siguiente se denomina transición; la 
transición de natación a ciclismo se conoce como T1 y la de ciclismo a carrera a pie como T2. 
 
 
 
Las carreras de triatlón se clasifican en varias modalidades según:  
 
 
 
a) su distancia habiendo corta y larga distancia,  
b) si el circuito de ciclismo es en carretera o cross (por caminos y montaña) y  
c) si permiten el drafting: Cuando un ciclista avanza pedaleando por la carretera, la resistencia del 
aire ejerce presión sobre él, frenándolo. Al abrirse paso a través del aire, deja tras de sí una 
estela de aire turbulento, similar a la que deja un barco en el agua. Generalmente, la turbulencia 


===== PAGINA 2 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
es mayor justo detrás del ciclista, y cuanto más lejos se encuentre la estela, menor será su 
turbulencia. Esta turbulencia en la corriente de aire ofrece menor resistencia que el aire en 
reposo a los ciclistas que entran en ella desde atrás , lo que significa que el ciclista que viene 
detrás necesita menos potencia para atravesarla a una velocidad determinada. Este es el 
concepto de drafting o cola de ciclista. Los pelotones de ciclismo profesional ruedan en grupo y 
comparten el esfuerzo de i r en cabeza, lo que les permite alcanzar velocidades medias mucho 
mayores que las de un ciclista solitario.  Si bien en algunas modalidades del triatlón se permite 
el drafting, como en las pruebas de élite de la Serie Mundial de Triatlón y en los Juegos 
Olímpicos, en la mayoría de los triatlones no está permitido. Este deporte se concibe como un 
esfuerzo individual, sin colaboración para obtener una ventaja injusta sobre los demás. (Fuente: 
https://www.raceranger.com/)  
 
Dentro de cada modalidad las competiciones más conocidas son: 
 
1) Series mundiales de triatlón (conocidas como WTS por sus siglas en inglés): Campeonato 
mundial de varias carreras de corta distancia donde el ciclismo es en carretera y con drafting. El 
ganador del campeonato es el triatleta que obtenga más puntos tomando los 5 mejores 
resultados obtenidos en las pruebas de la temporada. 
2) Ironman: Campeonato de distancia ironman donde no se permite el drafting. El ganador del 
campeonato es el vencedor del Ironman de Kona. Las plazas para correr este triatlón se otorgan 
a los primeros clasificados en alguna de las otras pruebas del circuito Ironman. 
3) Xterra: Campeonato de corta distancia en modalidad triatlón cross. El ganador del campeonato 
es el vencedor del Triatlón de Maui. Las plazas para correr este triatlón se otorgan a los primeros 
clasificados en alguna de las otras pruebas del circuito Xterra. 
 
El triatlón se convirtió en deporte olímpico en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 en la modalidad de 
corta distancia con drafting. 
 
Dentro de la federación de triatlón se agrupan otros deportes que también se basan en la unión de 
varias disciplinas deportivas como: 
 
• el duatlón (carrera a pie-ciclismo-carrera a pie),  
• acuatlón (carrera a pie-natación-carrera a pie),   
• triatlón de invierno (carrera a pie-ciclismo-esquí de fondo). 
 
Dependiendo de la distancia del triatlón (nivel de exigencia), las categorías se dividen en: 
 
• Distancia SuperSprint: 350m de natación + 10km de ciclismo + 2,5km de carrera a pie 
• Distancia Sprint: 750m de natación + 20km de ciclismo + 5km de carrera a pie 
• Distancia Estándar u Olímpica: 1,5km de natación + 40km de ciclismo + 10km de carrera a pie 
• Media Distancia: 1,9-3km de natación + 80-90km de ciclismo + 20km de carrera a pie 
• Larga Distancia: 1-4km de natación+ 100-200km de ciclismo+ 42km de carrera a pie (a este tipo 
pertenece el Ironman) 

===== PAGINA 3 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
• Ultraman: 10km de natación + 415km de ciclismo+ 85km de carrera a pie (estos triatlones son 
los únicos en los que no se hacen todas las disciplinas seguid as. Se dividen en 3 días: el primer 
día se hace la natación y 145km de ciclismo, el segundo día se hacen los 270km de ciclismo 
restantes y el tercer día se corren 85km) 
 
Variantes:  
Existe el triatlón cross (natación, BTT y trail running) , también conocido como triatlón de montaña o 
triatlón todoterreno, es una modalidad muy popular que combina natación en aguas abiertas, ciclismo 
de montaña (BTT) y trail running. 
 
Se sustituye la bicicleta de carretera por la BTT y la carrera a pie por caminos de montaña, manteniendo 
el orden natación -ciclismo-carrera sin descanso.  Las carreras de la marca Xterra son el referente 
mundial en esta disciplina. El formato estándar suele ser: Natación: 1 km (aproximadamente, en aguas 
abiertas), BTT: Suele ser la parte más exigente, con desnivel técnico, y Trail running: 6 km (en formato 
cross estándar). 
 
La complejidad del triatlón radica en la necesidad de poder adquirir un dominio técnico y físico correcto 
en tres disciplinas diferentes, así como en sus grande s exigencias fisiológicas. Ellas son la base para 
poder llevar a cabo un posterior trabajo a nivel táctico que interrelacione las tres . (Fuente: 
https://es.wikipedia.org/wiki/Triatl%C3%B3n) 
 
Categorías de triatlón en cuanto a edad y genero 
Se establece una categoría absoluta masculina y otra femenina: 
 
Edad Categoría 
24-39 Absoluta 
 
Además de la categoría absoluta a la que pertenecen todos los deportistas, estos podrán pertenecer a 
las siguientes categorías según sus edades e independientemente de su sexo: 
 
Edad Categoría 
14-15 Cadetes 
16-17 Juvenil 
18-19 Júnior 
20-23 Sub-23 
40-49 Veterano 1 
50-59 Veterano 2 
60 o más años Veterano 3 
 

===== PAGINA 4 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
La categoría de edad estará determinada por la edad del participante el 31 de diciembre del año en que 
se celebre la competición.  Como alternativa a las categorías relacionadas puede establecerse una 
competición por grupos de edad. En este caso los grupos de edad se agruparán de la siguiente manera: 
1. xx-19 años 2. 20-24 años 3. 25-29 años 4. 30-34 años, etc. 
 
Se podrán organizar campeonatos y competiciones oficiales para las siguientes categorías y sobre las 
siguientes distancias: 
 
• Cadete - Distancia Sprint 
• Júnior - Distancias Sprint y Estándar 
 
En una competición, todos los deportistas optan a la clasificación absoluta además de a la propia de 
su edad, si exístela hubiera. Ningún deportista podrá competir en una categoría diferente a la de su 
edad. Las Categorías en Edad Escolar: 
 
Edad Categoría 
7 Pre-benjamín 
8-9 Benjamín 
10-11 Alevín 
12-13 Infantil 
14-15 Cadetes 
 
Después de revisar el contexto de las competencias de Triatlón, se requiere diseñar e implementar un 
sistema basado en microservicios, desarrollados en Spring Boot y Java Script. Dicho sistema consta de 
tres proyectos de microservicios totalmente independientes, como se define en los sustentos teóricos 
de los microservicios. A continuación se detallan las respectivas particularidades: 
 
Manejo de las llamadas REST 
Considerando que son tres proyectos independientes, al trabajar con API REST en Spring Boot, se debe 
elegir el cliente HTTP adecuado puede tener un impacto significativo en el rendimiento, la usabilidad y 
el mantenimiento. Con el tiempo, Spring ha ofrecido diferentes opciones para realizar llamadas REST, 
como RestTemplate, WebClient y RestClient. Para el desarrollo de este sistema y la correspondiente 
comunicación a través de llamadas REST, se define para la entrega de este examen final, el uso exclusivo 
de WebClient o RestClient. Cada grupo deberá elegir una de estas dos estrategias para comunicar los 
diferentes proyectos. 
 
En cuanto al primer proyecto de microservicios, este se enfoca en el competidor o triatleta . 
considerando que un triatleta se registra, cambia o actualiza sus datos de forma total o parcial, o en 
último caso, se da de ba ja como deportista de estas justas ; el aplicativo debe proveer los respectivos 
microservicios que permitan realizar los siguientes procesos: 
 

===== PAGINA 5 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
a) Creación del perfil del triatleta: El deportista crea un perfil que incluye su nombre, identificación, 
edad, género, categoría según edad. 
b) Configuración de preferencias del triatleta: Se establecen las preferencias de participación tales 
como:  especialidad de triatlón según distancia, y si participa en modalidad cross o no. 
c) Tenga en cuenta que su diseño debe ser escalable, lo que implica que a futuro, de la jerarquía 
de herencia de Persona – Atleta, también se podría desprender Persona – Juez, por ende, su 
diseño y anotaciones deberá manejar la herencia respectiva. 
d) El registro de un atleta debe manejar la foto del mismo. 
e) Al registrarse un triatleta se le debe enviar un correo de registro. Para tal fin puede usar 
JavaMailServer de Spring (https://docs.spring.io/spring-boot/reference/io/email.html). 
f) La visualización del FrontEnd deberá  actualizarse ante cualquier evento realizado por los 
microservicios. 
 
Para seleccionar las preferencias, el FrontEnd debe  presentar dichas preferencias en un carrete de 
imágenes, permitiendo d eslizamiento (Swiping) , dando clic y almacenando la especialidad.  
Seguidamente, el aplicativo también deberá proveer los siguientes microservicios sobre el triatleta: 
 
1) Modificar una característica particular del triatleta (nombre, identificación, o categoría por edad 
o genero ). Para cada una de estas características deben proveerse los respectivos 
microservicios. 
2) Consultar el triatleta por identificación 
3) Consultar grupos de triatletas por  género, categoría  (por edad o genero ), especialidad, 
modalidad cross. Deben proveerse los cuatro microservicios independientes. 
4) Eliminar un triatleta 
5) Registrar al competidor en una carrera de triatlón especifica (tenga en cuenta que este registro 
afecta a dos proyectos diferentes). 
6) Consultar en que carrera de triatlón esta registrado el competidor (esta consulta deberá proveer 
todos los datos del competidor junto con los datos de la carrera , estos últimos datos vendrán 
de otro proyecto). 
 
En la visualización desplegada en el FrontEnd para los microservicios del  triatleta, debe aparecer la 
información del triatleta, junto con todas sus características . Permitiendo adicionalmente, usar los 
diferentes microservicios relacionados al triatleta (insertar, modificar, eliminar, etc., y demás servicios 
CRUD y consultas especificadas que se realicen bajo Spring Boot).  
 
En cuanto al segundo proyecto de microservicios, este se enfoca en  la carrera de triatlón. Tanto si 
busca su primer triatlón de distancia sprint como si quiere  participar en el más grande del mundo, 
existen los eventos de triatlón más emblemáticos, pintorescos y desafiantes del planeta. Desde 
ascensos a gran altitud hasta natación nocturna y ambientes festivos . Ningún otro deporte ofrece la 
amplitud de belleza y experiencias que te brinda el triatlón. Desde puertos de montaña brutalmente 
escarpados hasta idílicos mares turquesa, y desde lagos glaciares gélidos hasta paisajes tropicales de 
postal, los triatlones te ofrecen la oportunidad de competir en los lugares más increíbles del planeta. 
 

===== PAGINA 6 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
Cómo elegir el triatlón ideal para ti?. No todos los triatlones son iguales, así que ¿cómo elegir la carrera 
perfecta?: 
 
a) Nivel de habilidad: ¿ Usted es nuevo en el triatlón? Empieza con una distanc ia Sprint o Super 
Sprint. ¿Tiene confianza en su resistencia? Considera los formatos Olímpico, Medio Ironman o 
Ironman. 
b) Entorno: ¿Le encanta las montañas? Opte por carreras con mucho desnivel como Alpe d’Huez o 
Norseman. ¿Prefiere el sol y el mar? Noosa o Phuket ofrecen paisajes tropicales. 
c) Época del año: Planifique su carrera según su periodo de entrenamiento y las estaciones locales. 
¿Quieres competir en primavera? Alcudia-Mallorca o Wildflower podrían ser perfectas. 
d) Objetivos de viaje: Conviértalo en un viaje. Piense en la región vinícola de Canadá, una escapada 
a la costa australiana o un desafío urbano en Londres o San Francisco. 
e) Estilo: Algunas carreras son pura resistencia ( Savageman). Otras se centran en la diversión y el 
ambiente festivo (Noosa, Wildflower). 
 
Una vez que haya  reducido sus opciones, consult e los tiempos límite, los perfiles de altitud y las 
condiciones meteorológicas; y siempre inscríbase con anticipación en carreras populares como Roth o 
Norseman. ¡Las plazas se agotan rápidamente! 
 
Algunas de las carreras de triatlón mas importantes a nivel mundial son  (Fuente: 
https://www.redbull.com/au-en/best-triathlons-in-the-world): 
 
IRONMAN 70.3 Hawái: Uno de los mejores triatlones para disfrutar del calor, las colinas y los paisajes 
 
• Ubicación: Costa de Kohala, Hawái 
• Fecha: 31 de mayo de 2025 
• Distancia: Medio Ironman – 1,9 km de natación, 90 km de ciclismo, 21,1 km de carrera 
• Nivel de dificultad: ★★★★☆ (4/5) 
• ¿Para quién es?: Un desafío al nivel de Kona sin la distancia de un Ironman, con calor, colinas y 
vistas inolvidables del océano. O bien, puedes completar la distancia completa. 
 
Desafío DATEV Roth: El triatlón de distancia Ironman más rápido de Alemania 
 
• Lugar: Roth, Alemania 
• Fecha: 6 de julio de 2025 
• Distancia: Ironman – 3,8 km de natación, 180 km de ciclismo, 42,2 km de carrera a pie 
• Nivel de dificultad: ★★★☆☆ (3/5) 
• Para quién es: Ideal para triatletas experimentados que buscan batir su marca personal o 
participar en uno de los eventos de triatlón más importantes del mundo. Perfecto si buscas 
velocidad, la energía del público y la experiencia de un triatlón con récord mundial. 
 
Zalaris Norseman Xtreme: Uno de los triatlones más duros y famosos del mundo 
 

===== PAGINA 7 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
• Ubicación: Eidfjord, Noruega 
• Fecha: 2 de agosto de 2025 
• Distancia: Ironman – 3,8 km de natación, 180 km de ciclismo, 42,2 km de carrera a pie 
• Nivel de dificultad: ★★★★★ (5/5) 
• Para quién es: Diseñado para atletas de élite de resistencia con piernas de montaña y  gran 
fortaleza mental. Esta no es una carrera para principiantes; es para aquellos que buscan el 
triatlón más duro del mundo y una llegada inolvidable en un paisaje espectacular. 
 
Triatlón de Noosa: Uno de los mejores eventos de triatlón en Australia para principiantes 
 
• Ubicación: Noosa, Queensland, Australia 
• Fecha: Del 29 de octubre al 2 de noviembre de 2025 
• Distancia: Olímpica – 1,5 km de natación, 40 km de ciclismo, 10 km de carrera 
• Nivel de dificultad: ★★☆☆☆ (2/5) 
• Para quién es: Una excelente opción para  unas vacaciones de triatlón, tanto para principiantes 
como para quienes buscan una experiencia más relajada. Ideal si buscas un triatlón de distancia 
olímpica en Australia, con un ambiente festivo y el encanto de la costa. 
 
Bajo este contexto, se debe gestionar los servicios (crearlas, consultarlas, modificarlas, eliminarlas) para 
las carreras de triatlón: 
 
1) Crear una carrea de triatlón: cada carrera tiene como características un nombre, una ubicación, 
una fecha de ejecución,  nivel de dificultad, categoría, y para quien está diseñada. Tenga en 
cuenta que la información de categoría se maneja en el tercer proyecto de microservicios. 
2) Modificar una característica particular de la carrera (ubicación o fecha de ejecución). Para cada 
una de estas características deben proveerse los respectivos microservicios. 
3) Consultar una carrera por identificación 
4) Consultar todos los triatletas (todos su datos) inscritos en la carrera. 
5) Consultar la categoría en la que se circunscribe o registra la carrera. 
6) Eliminar una carrera 
7) Eliminar a un atleta de una carrera de triatlón específica (tenga en cuenta que esta eliminación 
afecta a dos proyectos diferentes). 
 
En cuanto al tercer proyecto de microservicios, este se basa en las categorías en las que se clasifican 
las carreras de triatlón. En triatlón, las categorías se ag rupan principalmente por distancia (según el 
nivel de exigencia), edad/sexo y por la naturaleza del terreno. Todas comparten el mismo orden: 
natación, ciclismo y carrera a pie, unidos por transiciones cronometradas (T1 y T2).A continuación, se 
detallan las características principales de las categorías más destacadas: 
 
1. Categorías por Distancia 
• Súper Sprint: 400 m natación, 10 km ciclismo, 2.5 km carrera.  Característica: Ideal para 
principiantes, jóvenes y eventos rápidos de velocidad. 

===== PAGINA 8 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
• Sprint: 750 m natación, 20  km ciclismo, 5 km carrera.  Característica: Muy popular, rápida y 
accesible para casi cualquier nivel físico. 
• Olímpica / Estándar: 1.5 km natación, 40 km ciclismo, 10 km carrera.  Característica: Es la 
distancia oficial en los Juegos Olímpicos. Exige un equilibrio técnico alto en las tres disciplinas. 
• Media Distancia (ej. Ironman 70.3): 1.9 km natación, 90 km ciclismo, 21.1 km carrera.  
Característica: Requiere alta resistencia aeróbica y control de la nutrición en carrera. 
• Larga istancia (ej. Ironman): 3.8 km nat ación, 180 km ciclismo, 42.2 km carrera.  Característica: 
La prueba definitiva de resistencia. Exige una gran planificación nutricional y mental. 
 
2. Categorías por Edad y Género (Grupos de Edad) : Las competencias oficiales de la World Triathlon 
dividen a los atletas en categorías para asegurar una competencia justa: 
• Grupos de Edad (Age Groupers): Agrupados en rangos de 5 en 5 años (por ejemplo, 18 -24, 25-
29, 30-34, etc.) tanto en la rama femenil como varonil. 
• Junior y Cadetes: Categorías juveniles (menores de 18 o  20 años) con distancias adaptadas 
progresivamente. 
 
3. Categorías por Modalidad y Terreno 
• Triatlón Cross: Combina natación en aguas abiertas, ciclismo de montaña (MTB) y trail running 
(campo a través). 
• Triatlón de Invierno: Combina carrera, ciclismo (o mountain bike) y esquí de fondo. 
• Paratriatlón: Adaptado para atletas con discapacidades físicas o visuales. Se divide en subclases 
funcionales según la limitación (uso de handbikes, guías, etc.). 
 
Bajo este contexto, se debe gestionar los servicios (crearlas, consultarlas, modificarlas, eliminarlas) para 
las categorías de triatlón: 
 
1) Crear una categoría de triatlón: cada categoría tiene como características un nombre  de 
categoría, un tipo, una descripción y su recomendación. Por ejemplo: Categoría por distancia, 
Super Sprint, 400 m natación + 10 km ciclismo + 2.5 km carrera, Ideal para principiantes. 
2) Modificar una característica particular de la categoría (descripción o recomendación). Para cada 
una de estas características deben proveerse los respectivos microservicios. 
3) Consultar una categoría por identificación 
4) Consultar todas las categorías almacenadas. 
5) Consultar todas las carreras (todos su datos) que registran la misma categoría. 
6) Eliminar una categoría 
7) Eliminar una carrera de una  categoría de triatlón específica ( tenga en c uenta que esta 
eliminación afecta a dos proyectos diferentes). 
 
En general, para los tres proyectos de microservicios, se realizan las siguientes aclaraciones: 
 
Se debe utilizar las anotaciones y/o parametrizaciones respectivas de:  
 
• Lombok y thymeleaf 

===== PAGINA 9 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
• Validation: dependencia que permite validar ciertos parámetros  del usuario o de procesos . 
Fuente: https://dev.to/gianfcop98/spring-boot-and-validation-a-complete-guide-with-valid-
and-validated-471p  
• Debe manejar las políticas CORS, dado que el proyecto FrontEnd estará en un proyecto HTML, 
mientras que el BackEnd se encontrará en un proyecto Spring Boot. 
• Para la construcción del FrontEnd, puede usar plantillas de html descargadas de repositorios, y 
ajustadas debidamente. Por otro lado, use hojas de estilos, JSP, y Java Script para realizar la 
decoración y procesamiento en el FrontEnd. 
 
En cuanto al BackEnd y FrontEnd, se deben proveer: 
 
• Los controles (con sus respectivos endpoints y mapeos), modelos y repositorios respectivos. 
• La comunicación desde el FrontEnd hacia cada uno de l os BackEnd de cada proyecto y viceversa, 
deberá hacerse usando JavaScript, específicamente usando peticiones asíncronas tipo Fetch a cada 
uno de los  endpoint expuestos en el backend. Los mapeos de los endpoint deben realizarse 
haciendo uso de la anotación @RequestMapping como mapeo base de la clase y como método de 
mapeo de cada método. 
• Para el manejo del controlador  de cada proyecto independiente, puede usar @RestController o 
@Controler. Sin embargo, tenga en cuenta que la información de request y response de los 
microservicios debe ser desplegada en el FrontEnd. 
• Las páginas a usar no de ben estar almacenadas en main/resources/templates. Por el contrario, 
deben manejarse en un proyecto Html externo. Tanto el backend de cada proyecto, como el 
FrontEnd deben ser desarrollados en Netbeans. 
• En cada uno de los backend se debe conservar la respectiva separación de responsabilidades entre: 
controlador, repositorio, servicios y modelo.  
• Se deben conservar y manejar las políticas CORS para la c omunicación entre el front (proyecto 
html) y cada uno de los back (proyectos Spring Boot) 
• Para la persistencia o almacenamiento de los datos en cada proyecto, se debe hacer uso de MySql 
como base de datos  (con el fin de no estar recargándola constantemente), persistencia que deberá 
ser mapeada usando JPA. 
• El envío de correo se debe desarrollar como investigación para el parcial. 
• Debe tener la separación SOLID respectiva (Controladores, Servicios, Repositorios y modelos) 
• No se recibirán páginas planeas, llenas de texto, con enlaces href. Para tal fin puede usar los iconos 
de las fuentes de Google ( https://fonts.google.com/icons), y a estos iconos asignarles las 
respectivas acciones. 
• El diseño de las páginas debe ser vi sualmente agradable, decorado, estéticamente presentable, y 
tener una excelente presentación gráfica y visual. Además, debe ofrecer toda la interactividad 
posible a través de menús, botones, tablas creadas dinámicamente, etc. Puede usar plantillas o 
templates publicados en la Web, dando el respectivo crédito. 
• El diseño usado en el FrontEnd deberá aportar una imagen institucional y contenido acerca del 
deporte, los participantes, las los tipos de categorías, etc. P uede usar hojas de estilo, plantillas 
descargables en la web o frameworks como Bootstrap.  

===== PAGINA 10 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
• Los elementos del FrontEnd deben ser decorados haciendo uso de CSS y efectos JavaScript.  No se 
avalan diseños simplistas ni minimalistas. Debe presentarse la información del deporte y de los 
atletas en todo su esplendor. 
• Toda la información debe ser diligenciada manualmente al momento de la ejecución del proyecto. 
• El proyecto debe contar con un esquema de navegación que permita acceder a todas las páginas, 
y de igual forma, regresar siempre a la página principal. 
• Cualquier plugin, librearía, etc., necesaria para el funcionamiento del proyecto, debe ser cargada 
en el mismo. Si al momento de cargar el proyecto, este no funciona por falta de alguna librería, por 
ejemplo, N O se realizará ninguna configuración para intentar ver si el proyecto funciona. Será 
catalogado como entrega que no funciona, y por ende, tendrá una nota de 0.0 
• En la sustentación se evaluará adicionalmente el uso e interacción de la base de datos seleccionada, 
por ejemplo, cambiando a través de SQL algún parámetro de una publicación o usuario, y su 
correspondiente visualización actualizada a través de los endpoints. 
 
Referencias de Soporte 
• Templates HTML: https://formbold.com/templates 
• Templates HTML: https://codepen.io/  
• Guía de Procesos Spring: https://spring.io/guides 
• Conexión entre FrontEnd y Backend con Spring Boot y una API REST para realizar un CRUD: 
https://www.youtube.com/watch?v=00_36HIaicA&ab_channel=AraOverFlow  
• Ejemplo de consumo Spring: https://sacavix.com/2020/03/consumo-de-api-rest-con-spring-boot/  
• Manejo de fetch: https://www.freecodecamp.org/espanol/news/fetch-api-como-realizar-un-get-
request-y-un-post-request-en-javascript/ 
• Conexión entre Frontend y Backend con Spring Boot y una API REST: 
https://www.youtube.com/watch?v=00_36HIaicA&ab_channel=AraOverFlow 
• Problemas con CORS: https://www.youtube.com/watch?v=jJTfuiyEqb8&ab_channel=YoAndroide 
• Cómo realizar un GET Request y un POST Request en JavaScript: 
https://www.freecodecamp.org/espanol/news/fetch-api-como-realizar-un-get-request-y-un-post-
request-en-javascript/ 
• Spring desde 0: https://jose-antonio-henriquez-chavarria.gitbook.io/spring-desde-0 
• Desarrollo web con Spring - Consumo de api de Spring con Javascript: 
https://www.youtube.com/watch?v=goejciblEGs&ab_channel=JandroCode 
 
Aspectos a tener en cuenta 
 
a) El aplicativo debe estar organizado en paquetes  como se explicó en la arquitectura MVC. Si no 
cumple con este requerimiento, a la nota definitiva del corte se le descontará una unidad completa. 
b) El aplicativo debe cumplir con los principios de diseño de clases (específicamente los SOLID). Si no 
cumple con este requerimiento, a la nota definitiva del corte se le descontará una unidad completa. 
c) El aplicativo debe contar con buenas prácticas de documentac ión. Aplique las anotaciones 
respectivas ofrecidas por JavaDoc. TODOS los elementos del aplicativo deben estar documentados. 
Si no cumple con este requerimiento, a la nota definitiva del corte se le descontará una unidad 
completa. 

===== PAGINA 11 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
d) El aplicativo debe contar  con la aplicación de estándares de codificación . Si no cumple con este 
requerimiento, a la nota definitiva del corte se le descontará una unidad completa. 
e) La entrega debe llevar una imagen JPG del diagrama de Clases del proyecto , almacenada en la 
carpeta “Specs”.  Este diagrama de clases debe estar organizado en paquetes. Lo especificado en 
el diagrama de clases DEBE corresponder a lo desarrollado en el aplicativo . De lo contrario se le 
descontara una unidad a la nota definitiva. 
f) La entrega constará de dos  partes: el producto de software funcionando, la sustentación del 
mismo. Si el estudiante hace la entrega, pero no identifica sus componentes, no encuentra los 
requerimientos o sus partes, su entrega se anulará, y su nota será 0.0.  
g) La entrega la subirá un a sola persona del grupo, y adicionará un txt con los nombres de los 
integrantes del grupo (en un txt ubicado en la carpeta “Docs” dentro del proyecto). Si no se adiciona 
este documento en dicha ubicación,  esta entrega será registrada únicamente bajo el n ombre de 
la persona que subió el proyecto al aula. Las otras personas tendrán nota de 0.0 en el 100% de la 
nota del corte, y será catalogado como no entregado. Las entregas remitidas por correo 
electrónico, serán borradas y no se tendrán en cuenta, y su nota de entrega será 0.0. No se aceptará 
que los nombres de los integrantes vengan en los comentarios del aula, o en un correo, o dentro 
de alguna clase o imagen. 
h) Evítese plagio entre compañeros. 
i) El examen se realizará en los grupos definidos en las reglas d el curso. A pesar de que el parcial es 
en grupo, la sustentación será individual, y se computarán las notas de sustentación individual para 
obtener una sola, que se sumará a la entrega: Por esta razón, es necesario que las personas del 
grupo tengan conocimiento del proyecto y sustenten las respectivas preguntas. 
j) La sustentación puede ser: completar un segmento de código borrado, argumentar como se 
desarrolló un requerimiento, explicar un conjunto de líneas de código . También se podrá solicitar 
como sustentación la escritura de uno o varios métodos, y su correspondiente explicación línea a 
línea.  
k) En la web puede encontrar clases, métodos o librerías que le permitan resolver algún 
requerimiento, pero al implementarlas deben tener claro conocimiento de su uso y aplicación, para 
poder sustentar la entrega. Al igual, se debe dar crédito respectivo al autor de dicho código. 
l) Si requiere de alguna librería adicional, o de algún plugin, recuerde traerlo e instalarlo para la 
sustentación, además de adjuntarlo a la entrega por el aula. 
m) Entrega que no esté registrada en el aula, no será recibida. En la sustentación es lo primero que se 
revisará. Si no tiene usuario activo en UDIN, por favor realizar la gestión pertinente para activarlo. 
Cualquier correo con la entrega del proyecto, recibido anterior o posterior a la entrega, será 
eliminado y su nota será de 0.0. La entrega debe contener el proy ecto comprimido con todas las 
clases necesarias. No se recibirá como envío un enlace a un drive. Si sube al aula cualquier otra 
cosa que no sea el proyecto completo y comprimido, su nota será de 0.0. 
n) Los turnos de sustentación serán sorteados la clase previa a la evaluación. 
o) Toda la comunicación del BackEnd debe ser expuesta por el FrontEnd, bien sea a través de páginas 
html o de envíos JSON. No se admiten envíos de mensajes con ventanas emergentes o con salidas 
en consola. De lo contrario se le descontara una unidad a la nota definitiva. 
p) El FrontEnd debe estar construido y usado en un proyecto Html externo al proyecto Spring. De lo 
contrario se le descontara una unidad a la nota definitiva. 

===== PAGINA 12 =====

Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
Ingeniería de Sistemas 
Programación Avanzada – Segundo Parcial 
 
q) Tengan en cuenta la hora y fecha de la entrega en el aul a. Suba su entrega por lo menos unos 30 
minutos antes de la fecha y hora fijadas. Si no subió su entrega al aula en la hora y fecha indicada, 
así argumente que trato de subirla un minuto antes pero que la velocidad de internet lo dejo por 
fuera, etc., su entrega total (Sustentación y Entrega), será evaluada como “No entregada” con nota 
total de 0.0. 
r) El FrontEnd debe tener un adecuado uso de elementos Html, Hojas de Estilo, etc. 
s) Por último, y dado el uso que se le puede dar a la Inteligencia Artificial (IA),  además de tener en 
cuenta el acuerdo realizado en clase, cualquier indicio del uso de IA  para construir bien sea una 
línea de código , una clase o todo el proyecto, por más mínimo que este sea, generará la anulación 
por fraude de toda la entrega del examen (tanto la entrega del producto como la sustentación del 
mismo). De acuerdo al estatuto estudiantil, un fraude en una prueba debe ser reportado, la prueba 
anulada en su totalidad, y es causal de matrícula condicional. 
t) Por otro lado, y acogiéndonos a los acuerdos de clase, si usted hizo uso de la IA para la construcción 
del proyecto, y no da el respectivo crédito, no tiene idea de la funcionalidad del código, evade las 
preguntas, no contesta las preguntas, pretende trasladar las preguntas a otro compañero, espera 
que los otros compañeros le digan que hace o donde está la respuesta, no puede explicar cualquier 
segmento o módulo del proyecto, entre otros aspectos, su entrega y sustentación será considerada 
como fraude en prueba, con las respectivas consecuencias. 
 
Profesor: Jhon Herrera Cubides 